### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
article restore

\begin{document}
%\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
    {\bf ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
    \end{center}
    \begin{center}
    {\bf \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
        \\
        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
        Принята к публикации 2020 г.}
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках $P_1$--приближения уравнения
        переноса излучения.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
        Библ. 30.
    \end{quote}
    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

@@

    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
    такой, что
    \begin{equation}
        \label{cost}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma +
        \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).
    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.

    Задача оптимального управления (\ref{eq1})--(\ref{cost}), если
    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений (\ref{eq1}), в которой
    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
    \begin{equation}
        \label{bc2}
        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
    \end{equation}

    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
    краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена
    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения.
    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
    Нелокальная разрешимость
    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и
    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.

    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
    решения задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), на основе которых
    доказана разрешимость задачи оптимального управления
    (\ref{eq1})--(\ref{cost}) и выведена система оптимальности.
    Показано, что
    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
    экстремальной задачи (\ref{eq1})--(\ref{cost}) при $\lambda\to +0$
    сходится к решению краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc2}) с условиями типа Коши для температуры.
    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.

@@

    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
    гладких кусков.
    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева
    $W^s_2$.
    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
    пространство, сопряженное с пространством $V$.
    Пространство $H$
    отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H'
    \subset V'$.
    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
    в $H$, а через
    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$

@@

    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda
    ={\rm Const}> 0 ,$

@@

    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
    $$
    (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
    \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
    = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
    $$
    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
    стандартной норме $V$.
    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$,
    следующих неравенств
    \begin{equation}
        \label{E}
        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
    \end{equation}
    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$

    Далее используем следующее обозначение
    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.

        {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
    называется {\it слабым решением} задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}), если
    \begin{equation}
        \label{w1}
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
    \end{equation}

@@

    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}).

    \textbf{Лемма 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
    существует единственное слабое решение задачи (\ref{eq1}),(\ref{bc1}) и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
        \end{aligned}
    \end{equation}

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь $$g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$$
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см.
    например~\cite{Kufner}).
    Следовательно задача (\ref{w1})
    однозначно разрешима.

    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
    слагаемые в левой части.
    Тогда
    $$
    a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
    \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    $$
    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    $$
    \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
    \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    $$
    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

    \textbf{Теорема 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
    }

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    $$
    \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
    \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    $$
    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}.
    Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$.
    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(CP).$

@@

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    $$
    F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.$$

    \textbf{Лемма 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
    \[
        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
    \]

        {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
    $$
    aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
    \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
    $$
    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
    $$
    aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
    +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
    \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
    $$
    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из
    леммы Лакса-Мильграма.

    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
    $$
    L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
    + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
    + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
    $$
    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
    получаем следующий результат

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{eq:as}
        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
    \end{equation}
    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    \textbf{Теорема 3.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    $$
    \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
    \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
    $$
        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}

>>>>

\begin{document}
%\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
        \textbf{ ОПТИМИЗАЦИОННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ЗАДАЧИ РАДИАЦИОННОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
    \end{center}
    \begin{center}
        \textbf{ \copyright\  2019 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
        \\
        \textit{(690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию 04.02.2020 г.\\
        Принята к публикации 2020 г.}
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках
        $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
    \end{quote}
    \textbf{Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

@@

    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки
    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
    \begin{equation}
        \label{cost}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2 d\Gamma \rightarrow\inf
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.

    Задача оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost}, если
    $r\coloneqq a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи для уравнений ~\eqref{eq1}, в которой
    неизвестны краевые условия для интенсивности излучения $\varphi$, а ставятся
    граничные условия для температуры и тепловых потоков на границе,
    \begin{equation}
        \label{bc2}
        \theta|_\Gamma = \theta_b,\;\;
        \partial_n\theta|_\Gamma = q_b.
    \end{equation}

    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена в рамках $P_1$--приближения для уравнения переноса излучения.
    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
    Нелокальная разрешимость нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и с условиями ~\eqref{bc2} для температуры
    доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.

    Основные результаты работы состоят в получении априорных оценок
    решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, на основе которых
    доказана разрешимость задачи оптимального управления~\eqref{eq1}--\eqref{cost} и выведена система оптимальности.
    Показано, что последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ решений
    экстремальной задачи~\eqref{eq1}--\eqref{cost} при $\lambda\to +0$
    сходится к решению краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
    Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.

@@

    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа гладких кусков.
    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем пространство Лебега,
    а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
    пространство, сопряженное с пространством $V$.
    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$, так что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму
    в $H$, а через $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

@@

    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda={\rm Const}> 0 ,$

@@

    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
    \[
        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) + \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
    \]
    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение в пространстве $V$,
    а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна стандартной норме $V$.
    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим справедливость, для любых
    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$, следующих неравенств
    \begin{equation}
        \label{E}
        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
    \end{equation}
    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$

    Далее используем следующее обозначение
    $[h]^s \coloneqq |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.

    \textbf{Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
    называется \textit{слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}, если
    \begin{equation}
        \label{w1}
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
    \end{equation}

@@

    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.

    \textbf{Лемма 1.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$.
    \textit{Тогда существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
        \end{aligned}
    \end{equation}

    \textbf{Доказательство.}
    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см.\ например~\cite{Kufner}).
    Следовательно задача ~\eqref{w1} однозначно разрешима.

    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1}
    на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные слагаемые в левой части.
    Тогда
    \[
        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    \]
    Неравенства~\eqref{E1} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    \[
        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    \]
    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

    \textbf{Теорема 1.}
    \textit{ Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{ Тогда существует решение задачи $(CP).$}

    \textbf{ Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    \]
    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}.
    Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом
    $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m)=j_\lambda$.
    Следовательно, тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть решение задачи $(CP).$

@@

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    \[
        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
    \]

    \textbf{Лемма 2.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
    \[
        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
    \]

    \textbf{Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
    \[
        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, ;\ \;
        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
    \]
    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
    \[
        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, ;\ \;
        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
    \]
    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы
    очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.

    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
    \[
        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
    \]
    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то в силу принципа
    Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Таким образом, из условий ~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
    получаем следующий результат

    \textbf{Теорема 2.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{
        Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
        задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$ такая, что
    }
    \begin{gather*}
        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\

        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
    \end{gather*}
    \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    \textbf{Теорема 3.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii)~\textit{и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
    \textit{
        Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
        задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность $\lambda\to +0$ такая, что
    }
    \[
        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
    \]~\textit{где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
